Parlo molto volentieri perché sono rimasto affascinato da queste tre presentazioni.
In realtà ho avuto un messaggio di una didattica così leggera e di un'intensità invece di contenuti.
Anche se su questi temi secondo me bisogna usare una grandissima potenza.
Non è che io voglia mettere in dubbio la santità della scienza dei demografi,
però io non sono in età giovanile, ma io ho ancora bene in mente gli articoli dei demografi italiani come conigli,
superiamo gli 80 milioni, il pericolo della natalità.
Io ho passato fino ai miei primi anni di università, questo era il tono, il tema.
Quindi un minimo di riserva su queste discussioni noi la dobbiamo minimamente avere,
perché oggi di conigli ne abbiamo visti pochi in questi schermi qui.
Dal punto di vista della riproduzione, ma sotto altri punti di vista ci sono molti conigli.
Beh, ma questo oggi è sabato pre-elettorale, non si può dire niente.
E lo sconvolgimento delle previsioni non c'è mica stato solo in Italia, c'è in tutto il mondo.
Le previsioni ONU che ci davano negli anni 2050 oltre i 12 miliardi di abitanti,
oggi ce ne danno, l'ultimo che ho visto, 9,15 miliardi.
Oggi siamo 6,90, quasi 7 miliardi al mondo.
E quindi siamo ancora in un periodo di forte aumento, ma non siamo più.
Rispetto a quello che si prevedeva in passato con gli aumenti che venivano in qualche modo previsti.
Cioè c'è un strano adattamento dell'umanità, di tutta l'umanità mondiale,
a nuovi fatti, quasi che dopo lo sviluppo del mondo secolare con alte nascite e alte morti
e poi le 5-6 generazioni dello squilibrio di alte nascite e basse morti,
andassimo verso un generale nuovo riequilibrio di basse nascite e basse morti.
Ripeto, qui non c'entra niente in demografo, c'è questa lettura troppo sintetica dei grandi andamenti dell'umanità
che però mi esce spontanea avendo visto questi dati come sono cambiati nel tempo.
E soprattutto delle strane tendenze di comportamento.
Cioè oggi c'è un abbassamento del tasso di naturalità dappertutto il mondo,
e scusi per gli islamici in cui c'è ma assai più lento come media,
ma nel resto c'è un forte abbassamento compreso in Cina molto forte perché la politica del figlio unico,
sulla quale poi possiamo anche parlare perché ha delle conseguenze sul genere terribili di grande squilibrio e quelle via,
ma non solo in Cina, però c'è questo squilibrio in tutta l'Asia, in buona parte dell'Asia,
anche dove non ci sono politiche demografiche dell'unico figlio.
Ma dicevo questo perché soprattutto da un osservatorio come questo in cui non sono mica solo i problemi economici,
ma si guarda anche a tanti aspetti del futuro dell'umanità, etici e così via,
riflettere su queste cose secondo me è di grandissima importanza perché c'è indubbiamente anche qualche disegno che guida questi grandi andamenti,
altrimenti io non me lo spiegherei come in pochissimo tempo abbiamo corretto in modo così vigoroso e così forte le previsioni in qualsiasi paese del mondo.
Poi se guardassimo le curve, è interessantissimo perché la curva di caduta della natalità che è cominciata verso fine degli anni 60,
in tutta Europa identica di qua e di là della cortina di ferro, semi identica di qua e di là della cortina di ferro,
con alcune anomalie che sono durate pochi anni, che erano la Polonia e l'Irlanda per motivi religiosi,
ma poi si sono fortemente modificati, come se ci fosse una grande ondata dell'umanità, una strana risposta dell'umanità.
Questo non ha nulla a che fare con l'analisi scientifica che abbiamo visto prima, ma certamente quando rifletto su queste grandi ondate,
non posso che sospettare che ci siano questi grandi disegni di adattamento dell'umanità stessa che possano essere provvidenziali o non provvidenziali.
Una sorta di mano invisibile o di provvidenza?
Non lo so, ma come faccio a non riflettere su queste cose?
Poi l'espigazione la darete voi demorari, perché siete sapienti.
Io la mia ignoranza è enciclopedica in materia, però devo dire che io non ho mai visto cambiamenti e correzioni così forti come su questi temi durante la mia pur lunga vita, se vogliamo.
E proprio non posso non riflettere anche dal punto di vista personale, etico, su questi fatti.
Poi la risposta, ci sono anche delle cose in cui voi vi ponete la domanda e non riuscite a darvi la risposta.
Ecco, io però invito su questo a fare delle riflessioni forti, perché indubbiamente il problema demografico oggi non è più un problema drammatico, sono ben altre cose.
Il drammatico, l'uso eccessivo delle risorse, il fatto che ciascuno di noi consuma calorie e energie in un modo mostruoso, sono altri fatti.
Ma il numero in sé è diventato un problema meno traumatico nelle analisi che riguardano il nostro futuro.
Poi c'è un altro problema generale che mi pongo. Per me è il discorso di far sempre no.
19,65, oltre 65, la frazione, eccetera, ma gli oltre 65 anni di oggi sono uguali a quelli di una o due generazioni fa, ma neanche persone.
E allora qui il problema è come muoviamo l'età di lavoro, come la flessibilizziamo, come la cambiamo, è la nostra testa che non sia adeguata ai grandi cambiamenti della vita.
Io mi ricordo quando ero ragazzino, una persona di 65 anni, era proprio al di là insomma, non è che voglia fare una propaganda alla terza età, però ci sono delle diversità.
Romano Prodi scala ancora lo Stelvio in bicicletta, quindi forse questa cena non deve fare.
La corsa la mattina me la faccio, ci sono fatte anche stamattina, ma non è questione di personalizzare, è questione di riflettere su queste cose.
Poi certamente, se noi non abbiamo la flessibilità di adattare come ha fatto la Svezia, che ha fatto un discorso, un'età di pressione molto alta, 67 che poi va forse 70, e tiro via dalla pressione il 0,2% al mese, in modo che io poi vada in pressione quando vi piace, ma c'è una pressione un po' più bassa rispetto se la avevo in pressione prima, in modo da flessibilizzare e far scegliere.
Evidentemente in questo modo i nostri rapporti saranno sempre cambiati rispetto al passato. Evidentemente la popolazione al di là dell'età del lavoro aumenterà in percentuali, ma non con le percentuali che abbiamo visto prima, ma con delle percentuali che sono affrontabili con l'aumento di produttività, con un cambiamento del sistema economico.
Cioè è chiaro che di fronte alla variabilità della vita umana, di fronte a questo grande dinamismo del mondo, che ripeto io so interpretare fino a un certo punto, perché erano noi gli strumenti per interpretare tutti, però vedo che non c'è una flessibilità nella risposta istituzionale.
Devi!
E' che le donne avessero tassi di occupazione uguali a quelli massimi esistenti nel nord Europa e che le donne avessero tassi di attività come quelli degli uomini, quindi una grande, molta strada da fare come diceva Letizia Mencarini, ma anche occorrerebbe che l'età al ritiro dal lavoro, cioè l'età del pensionamento, aumentasse di dieci anni.
Solo in questo modo noi con una popolazione attiva molto più invecchiata rispetto a quella attuale manterremo i livelli attuali.
Allora, la domanda sono due, le domande, le punti di riflessione sono due.
Primo luogo, se nell'economia moderna, nell'economia italiana, un forte aumento dell'età media della forza di lavoro non si riflette in un'attenuazione della crescita della produttività e in che modo si può contrastare questo fatto?
Perché è vero che i settantenni oggi non sono i settantenni di trenta anni fa, però per quanto sia la produttività penso che non sia uguale a quella di un tente.
Questa è la prima domanda, posso fare anche la seconda? No, è collegata.
Allora, una volta, a una certa età, se rispondi bene faccio anche la seconda.
Cioè hai perfettamente ragione, però io in questi giorni sono stupito da quella che è l'analisi dei giornali economici un po' raffinati in giro per l'Europa,
in cui addirittura si dice che in questa crisi gravissima, con tanta disoccupazione, manchiamo però delle manodopere specializzate perché vanno in pensione quelli più specialisti, più bravi e così via.
Allora questo discorso della produttività, legata estrettamente all'età giovanile, bisogna stare molto attenti, perché la produttività è vero che è legata all'età giovanile, ma in quanto contiene più anni di scuola.
Se invece non facessimo il discorso di più anni di scuola non vedo perché la produttività di un settantenne sia molto più bassa della produttività, citavi prima la bicicletta,
ma io non sono altro che superato da pensionati che vanno come le schegge. Il che vuol dire è che la pensione fa bene e che al fisico si mantengono benissimo.
Ti assicuro che è un discorso che io faccio in modo spezioso ma molto serio, cioè mancano le analisi sull'effettivo livello di produttività per brachia di età.
Mentre ci sono delle analisi tutte sulla produttività correlata agli anni di scuola e su questo è perfettamente d'accordo.
Ed è un altro discorso che noi dovremmo fare sull'Europa e sull'Italia e lo facciamo qui dopo perché il problema dell'Europa non è solo un attacco demografico.
Sbaglieremmo grandemente perché in questo momento in Cina la demografia è stata piattita da regole durissime e c'è un dinamismo strepitoso nella società, c'è un cambiamento continuo.
Cioè noi ci siamo troppo focalizzati perché in fondo è anche confortante, è anche comodo focalizzarsi tutto sul dato statistico generale matematico.
Invece nella società si possono secondo me, e quindi è la risposta alla tua domanda, lavorare molto sull'educazione permanente, l'aggiornamento, l'aggiunta di capitale individuale e capitale sociale con delle possibilità di produttività molto più elevate di quelle che noi non abbiamo.
Tu hai evocato la Cina. Se noi prendiamo l'indagine Pisa, cioè l'indagine sopra le capacità cognitive dei 15 anni, quelle indagini fatte dall'Ox in tutti i paesi sviluppati, vediamo che i 15 anni italiani hanno un grosso ritardo non solo rispetto ai 15 anni del resto d'Europa,
ma rispetto ai 15 anni della Corea e rispetto ai 15 anni del Giappone non c'è l'indagine per la Cina, ma presumo che per la Cina avremmo lo stesso fatto, cioè capacità cognitive che hanno sviluppato con la scuola naturalmente più alte mediamente di quelle che abbiamo noi.
Infatti hanno dei gravi problemi nel giocare a football, perché hanno molto meno tempo libero i ragazzi.
Quando in Cina, non sto scherzando, l'altro giorno c'è stata in Cina mentre ero là, una grande operazione di moralizzazione del football, di cui vanno pazzi, cioè proprio seguono, in Cina si possono vedere in diretta le partite italiane alla sera,
e hanno messo in un campo di rieducazione per una settimana 400 fra arbitri, dirigenti, eccetera, perché fanno le scommesse, tutte queste cose.
Allora discutevamo e dicevo, però tutto sommato questo è un fatto anche di moralizzazione, ma anche probabilmente perché il paese più grande del mondo, tifosissimo di football, non ne vincono una nel campo internazionale,
quindi ci sarà pure qualche problema di moralità. Uno esperto dice, no no professore lei si sbaglia, il problema è che quando i ragazzi stanno a scuola fino alle cinque, poi corrono alla casa a fare i compiti di football, non ne fanno mica tanto, per cui noi italiani abbiamo la speranza di vincere il campionato del mondo.
Ecco questo è quello sostanzialmente a cui volevo arrivare. E sugli indici, che diceva in questa parte gli scherzi, qui c'è il grande risveglio asiatico, non so, io chiedevo proprio su queste cose al professor Negroponte, che è direttore della Media Lab, della MIT, qual è il paese più del mondo capace di assorbire la tecnologia?
Visto che avete questo osservatorio che comprende tutti i paesi del mondo, la sua risposta è stata, non c'è alcun dubbio, la Corea del Sud lascia indietro tutti e in genere questo sistema nuovo dell'Asia.
Hanno una, forse per la difficoltà di apprendimento della scrittura, per l'esercizio duro che è, ma hanno un sistema scolastico che abitua alla innovazione e soprattutto alla, come si dice, la fermentazione nella società dell'innovazione che è estremamente elevata.
Ecco, sotto questo aspetto non è solo un carattere demografico, la Corea del Sud non ha appunto i demografi molto elevati, è proprio ci sono degli elementi strutturali nella nostra società e secondo me in Europa si deve esaminare fortemente con preoccupazione il carattere demografico,
ma ancora più però come una società reagisce ai nuovi equilibri demografici verso i quali secondo me l'umanità sta andando, scusate sono molto erettico in materia, ma queste sono le mie spontanee riflessioni che io sto facendo in questi anni.
Ecco, però se si tornasse un attimo all'Italia, torniamo un attimo all'Italia, nei prossimi vent'anni se le porte all'immigrazione fossero chiuse, noi avremmo tra i nativi italiani, diciamo, un calo dei giovani, tra i 20 e i 40 anni, di un quarto di milione all'anno.
Ora, è tanto, non solo abbiamo un calo del numero delle risorse, ma queste risorse le impiegiamo con grande ritardo, perché i sistemi formativi durano molto, un laureato in Inghilterra ha 22 anni, un laureato in Italia ha 27 e via dicendo, quindi produciamo risorse umane molto più lentamente e meno efficientemente.
Non reagiamo a questa scarsità di numero, investendo di più nella formazione a partire dai 15 anni, perché i 15 anni sono in ritardo, quindi è lì che poi un ritardo a 15 anni non si recupera o si recupera malamente successivamente, quindi questo è un grosso problema che l'Italia ha.
Mi tocca darti ragione sotto questo aspetto.
Ma perché lo dici con rammarico?
Rammarico, perché sembra che ci sia stessibilismo.
Nel senso che appartiene anche questo al discorso della flessibilità di una società matura che noi dobbiamo dare, questo è il grande problema.
Prima accennava al discorso delle casi d'affitto del non muoversi e soprattutto alla famiglia dei problemi della rigidità, in questo secondo me è ancora più importante della demografia, che resta un fatto importante.
Quanto all'immigrazione, i mesi della crisi, probabilmente mi aiuti perché sei più aggiornato di me nei dati, ma i mesi della crisi mi stanno dando un insegnamento incredibile, cioè che nonostante l'aumento fortissimo della disoccupazione degli italiani,
la richiesta di stranieri è ancora forte proprio perché coprono tipi di occupazione che i nostri ragazzi non vogliono assolutamente fare, indipendentemente dal salario, indipendentemente da qualsiasi condizione.
Questo è un altro discorso, questo è un altro discorso che però è talmente forte sociologicamente per cui io ritengo che il flusso di immigrazione continuerà in tutta Europa ad essere elevate e soprattutto in paesi sociologicamente stratificati come la Spagna, avete visto come è impressionante il dato della Spagna, come la Spagna e l'Italia, continuerà ad essere sempre più elevato.
Questo è un altro discorso, cioè se nessuno dei nostri figli munge le mucche, dato che le mucche vanno monte anche nei giorni di festa e nessuno vuole mongere le mucche nei giorni di festa, allora vengono i sic che muggono le mucche anche nei giorni di festa, poi può darsi che la prossima generazione dei sic...
Questo è un discorso che non piace a tutti. No, voglio dire, lo dico per rilanciarti.
Non piace a tutti ma piace alle mucche insomma, perché poi si...
Questo è un problema, no?
Ti riferivo a alcuni padroni delle mucche.
Però mi riferimento che ho visitato una di queste bellissime stalle di un proprietario che mi dice, ti piace questa stalla sociale? E' uno degli intervenuti, dice sì, sociale per le mucche.
Loro hanno una struttura...
Vabbè, a parte questo, stiamo attenti che una cosa sono i grandi dati, una cosa sono le stratificazioni sociali che ingabbiano ogni professione come se fosse una sua realtà separata e quindi come se fosse un mercato diverso.
Cioè, nessuno fa la... L'altro giorno mi dice che ci sono delle badanti italiane, ma io per quella ricerca lì chissà dove sono andati.
Insomma, la domanda è un numero limitatissimo perché è un tipo di professione in cui per ora la nostra società non le fa, mentre abbiamo delle ucraine preside di facoltà o professoresse o camerieri filosofi, che questa è la realtà dell'Europa di oggi.
Si adatterà o meno questo qua nel futuro? Non lo so.
E quindi però, Roma, qui ci rientra la demografia purtroppo per te. Cioè, meno giovani e in più un mercato del lavoro estremamente stratificato per cui, come tu dicevi, molte professioni o mestieri non sono graditi dagli italiani.
Questo chiama più immigrazione. Un dato su cui riflettevo è che negli ultimi 10 anni nel mondo sviluppato sono entrati il saldo migratorio netto, cioè c'è stata un'aggiunta ogni anno di 3 milioni all'incirca di persone.
Cosa significa questo? In sé non significa nulla, nel mondo sviluppato c'è un miliardo di abitanti. Però, siccome ogni società si rinnova, ma come si rinnova? Con le nascite e con gli immigrati.
3 milioni di immigrati vuol dire che un quarto del rinnovo del mondo sviluppato è affidato all'immigrazione e gli altri tre quarti alle nascite. Quindi la riproduzione sociale attraverso l'immigrazione ha un livello elevatissimo.
Ma se è così, c'è un problema di cittadinanza. Perché lì ci sono due poli possibili. Immigrazione a brevissimo termine, per cui le strozzature del mercato del lavoro sono risolte attraverso immigrazione di breve termine, ma che vuol dire tantissimi immigrati e tutti che stanno poco e che ruotano tanto,
oppure immigrazione che si radica e che resta nel tempo e che quindi probabilmente poi vorrà anche diventare, vorrà votare, vorrà anche diventare cittadina. Naturalmente ci sono delle possibilità intermedie, ma diciamo per due modelli.
Il modello di immigrazione di tutta la storia del mondo è l'immigrazione a lungo termine. Quello poi, quello stagionale, riempie le punte, ma gli Stati Uniti sono un esempio abbastanza unico se vuoi, ma è tutto così.
E oggi l'immigrazione è soprattutto l'immigrazione a lungo termine, anche se è una caratteristica, noi ci facciamo un po' un errore nell'immigrazione mondiale. Pensiamo che sia una gran mescolamento di tutto il mondo, mentre soprattutto regionale.
Cioè nella stessa Europa è più intra-europea che non extra-europea. Salvo il grande flusso dall'Asia al Golfo, il grosso dell'immigrazione, che se quella più apparente è quella che va dalla Cina agli Stati Uniti o dalla Cina all'Europa, ma il grosso dell'immigrazione è nell'ambito della stessa area regionale.
Asia con Asia, Europa con Europa, Africa con Africa, poi è chiaro che, ripeto, quella che più noi sentiamo è quella che invece va da un continente all'altro.
Ma tornando alla tua domanda in modo specifico, se noi non vogliamo tensioni sociali incontrollabili, l'immigrazione significa fusione di popolazione dopo una seconda o terza generazione.
E dove questo non avviene nascono i problemi, cioè il problema specifico delle ballie francesi è un problema proprio sul fatto che nemmeno nella seconda o terza generazione avviene la fusione.
E se chiedete ai politici tedeschi quali sono i problemi dell'immigrazione è dove lo hanno tenuto nei cosiddetti ghetti, quindi con intermarriage fra di loro, con la conoscenza della lingua tedesca non approfondita, quindi con un processo di fusione che si è rallentato.
Cosa che, ad esempio, non è venuto con l'immigrazione italiana, e ho seguito con molto interesse, ma cosa è successo degli immigrati a Francoforte, ad esempio, parlando con il consul, mi ricordo a vent'anni fa, quindici anni fa, a vent'anni fa, esatto, ma cosa succede con l'immigrazione italiana?
E questo mi dice che non c'è più nessun problema, sono totalmente fusi nella società tedesca, con però, cosa che mi colpi molto perché mi ha fatto rispettere sulla nostra società, con un problema molto grave.
Se misuro in termini di reddito, sono forse la comunità più ricca di Francoforte come media, o comunque molto elevata, però facendo tutte le professioni individuali, restauratori, meccanici, riparatori, sono rimasti anche la comunità più ignorante di tutta l'area di Francoforte,
perché tengono a casa i figli da scuola immediatamente, quindi fusi totalmente con la società tedesca, ma con ancora comportamenti familistici di tipo italiano, e quindi soprattutto arrivando alla ricchezza della prima generazione,
probabilmente per la paura di perderla, non c'è verso di averli come a livello di istruzione media per gli altri, con la conseguenza politica della scarsità assoluta di consiglieri comunali o di persone che abbiano responsabilità politica italiana che non ne sentite in Germania mentre abbiamo un numero elevatissimo di nostri migranti.
Cioè la fusione, cosa volevo dire con questo, anche se vediamo dalla nostra esperienza, vediamo come si è faticoso, come vengono conservate abitudini inveterate e passate della storia delle famiglie di provenienza.
Però detto questo ci vorrà una generazione in più come negli Stati Uniti, la terza generazione di cittadini italiani è perfettamente allineata a tutte le abitudini, i livelli scolastici, il numero dei professori universitari, il numero dei parlamentari, è una comunità perfettamente a livello di tutte le altre.
Ecco questa è immigrazione, di lungo periodo quindi il problema della cittadinanza è un problema determinante, non c'è niente da fare, se vogliamo un'immigrazione arricchente deve far parte della comunità ed essere aperta la comunità.
Ecco guarda caso io la penso esattamente come te, il che va malissimo in un contraddittorio, in un colloquio, però mi veniva la battuta che purtroppo i nostri connazionali in Germania eleggono anche dei senatori nel Parlamento Italiano.
Ma diciamo lascio questo argomento perché non è il giorno, ma invece quello che volevo segnalare viceversa alla nostra, alla tua riflessione è che questa tua posizione che mi sembra inattaccabile storicamente e in prospettiva è una posizione mal digerita in Europa.
E dall'Europa, e dalle politiche dell'Unione Europea, perché l'Unione Europea parla sì del Global Approach to Migration con delle bellissime parole che tutti possono condividere, ma poi nella realtà tende a puntare su politiche migratorie che privilegiano, oggi è di moda la cosiddetta circular migration, cioè tu vieni, lavori, però poi te ne vai essenzialmente anche se hai un livello di istruzione,
di preparazione molto elevato, con l'idea che così non danneggi il paese di partenza, che non viene depoperata da una risorsa umana preziosa, quindi il tecnico, il lavoratore, ritornerà poi nel paese di origine.
Credo che questa sia una illusione, perché la migrazione tende a diventare poi un'emigrazione che si radica, però trovo qui una contraddizione tra quello che noi pensiamo che dovrebbe essere l'immigrazione in un continente che ne ha bisogno, come l'Europa, e quelle che sono viceversa le politiche effettive dell'Unione Europea a questo riguardo.
La risposta è molto semplice, io ti ho detto prima quello che pensavo, l'Unione Europea in questo momento sta dominando quella che io ritengo essere il più grande pericolo per la democrazia nel mondo, cioè il discorso del breve periodo.
Siamo sempre sotto elezioni, che sia la Renania, non il Re, non la Westfalia, che siano le regionali, che siano le europee, che siano le politiche, e il mondo politico sta sempre più accorciando il proprio risultato di decisione.
Questo è il vero nostro dramma, per cui è chiaro che se tu cerchi a Bruxelles in questo momento di fare prevalere una politica di lungo periodo che riflette il discorso che facevamo io e te prima, non ci riesci politicamente l'altra parte.
Scusate, ma avete seguito in questi giorni il dibattito sulla Grecia.
Allora, poniamolo nella realtà dei fatti. La Grecia ha fatto dei grandi peccati, veniali, mortali, tutti i peccati del mondo, ha falsificato i dati statistici, eccetera.
Perché questo è stato possibile? Perché quando è nato l'euro, che è stata una cosa grandiosa, che impedirà la morte dell'Europa in futuro, ma quello ne possiamo rifletterci dopo, perché ha reso irreversibile secondo me il processo di unificazione, senza il quale noi scompariamo dalla carta geografica del mondo, tanto per essere chiaro.
Ecco, quando è stato l'euro non c'è stato di fronte al grande coraggio di allora di andare avanti con la moneta unica, non c'è stato il coraggio di andare avanti parallelamente con una politica economica unitaria che ci permette di intervenire quando qualcuno faceva come la Grecia.
Ci deve essere un'autorità di sorveglianza per cui tu guardavi giorno per giorno se ti imbrogliavano o meno, oppure se la politica li portava verso direzioni sbagliate, tu avevi una sorveglianza della politica economica comune.
Questo non è stato possibile, io mi ricordo, ed è stato fatto solo il cosiddetto patto di stabilità, cioè delle regole generali aritmetiche non si può avere un deficit oltre il 3% e così via, ma senza che nessuno potesse sorvegliare.
Tanto più, quello che è capitato a me, che i primi a sgarare furono la Germania e la Francia, al Consiglio Europeo, quando io accennai timidamente a dire che insomma ragazzi, i momenti mi mangiano vivo insomma, no?
Perché se pecco un peccatore piccolo va bene, ma se pecco un peccatore grande è una roba che non va bene. E allora, tra l'altro io ho dissi nell'intervista a Le Monde, che mi costò l'iro di Dio, che il peccatore di stabilità era stupido,
e lo ribadisco tuttora, è stupido perché ti dà un fatto aritmetico mentre bisogna fare prevenzione, bisogna arrivare con le decisioni che pongano rimedio e obbligano a determinati comportamenti e così via.
E' capitato che la Grecia abbia violato tutti i dichi comandamenti, no? Compreso quello di disobbedire il padre e la madre.
E l'economia greca è proprio 2% di tutta l'economia europea insomma, ero a discutere di questo in Vestfalia tre giorni fa e dicevo, terete presente, voi state creando un grave problema, l'economia greca è un quarto della renalia Vestfalia.
Allora, venga di questo, c'abbiamo un grande sistema monetario che è uno degli strumenti per cui potremo un giorno reggere di fronte a questa grandiosa svolta cinese o asiatica e non ci vediamo d'accordo di intervenere per un paese come la Grecia.
Ma perché? Perché mancano le risorse, no di certo, il surplus della Germania è più elevato, ricordatevi che è più elevato come percentuale del surplus cinese.
Quindi, ma la Cancelliera tedesca dice noi non siamo la croce rossa dell'Europa, i miei elettori così così così e pacchete, si ricorre al Fondo Monetario Internazionale.
La cosa assolutamente, appunto c'è le elezioni in Renania Vestfalia, quello che dicevo prima, cioè guardate che io insisto è un chiodo questo, ma mettetevelo in testa, se la democrazia continua a pensare solo nel breve periodo è un suicidio della democrazia.
Ricordatevi, ricordatevi che i problemi come quelli che discutiamo oggi si risolvono solo pensando nel lungo periodo. Poi si perde il governo, ma questa è una cosa...
Questo è una cosa, questo è da parente qui, però ripeto, è una trappola, è una trappola mortale davvero per la nostra democrazia, soprattutto, io lo vedo, ma quando dico nostra dico anche ai Stati Uniti.
Se voi pensate, per fortuna con l'approvazione della legge sanitaria Obama si è riuscito a riorganizzare, ma era bastata l'elezione di un senatore del Massachusetts pur avendo la maggioranza di 60 su 100.
Un senatore del Massachusetts ha perso un'edizione locale che si era impaurito come fosse vicino alla fine, ecco, allora guardate che questo è un dramma, questo è un dramma, questo porta le civiltà occidentali e democratici a una caduta di importanza inarrestabile, se noi non pensiamo.
Perché tutti i problemi di oggi è inutile che tu mi faccia la domanda, scusa, a franchezza, ma gli europei, ma gli europei ragionano come non ragionato sulla Grecia, e quindi non affrontano mai, un'altra cosa invece diversa è la domanda che mi era sottintesa, che bisogna fare, e che era sottintesa nelle relazioni,
quindi se questi problemi possano essere affrontati da un sistema previdenziale uniche europeo, questo io vi do la risposta, no, ma non deve secondo me, perché il welfare, eccetera, sono molto legati.
Vogliamo spiegare meglio la domanda al pubblico, se sia pensabile un sistema previdenziale non nazionale ma europeo, o comunque sistemi previdenziali omogenei a livello tra paesi e paese, che siano in qualche modo più svincolati dalle pressioni politiche che ciascun paese pone sul sistema previdenziale.
No, su questo, questa era la domanda che veniva posta, la mia risposta vi sorprenderà, non sarà così e non deve essere, io ritengo che alcuni obiettivi comuni ci devono essere, cioè che non si possa agire contro determinati principi generali, eccetera,
ma la scelta del sistema scolastico previdenziale devono appartenere a quella che è una delle regole dell'Unione Europea in cui tutto quello che può essere fatto vicino al cittadino deve essere fatto vicino al cittadino.
Allora, mentre sulla politica estera o sulla politica economica generale, io sono fra coloro che si batterà fino alla morte per la politica europea comune, se non scolpariamo dalla faccia della terra come nel nostro sistema sanitario,
in fondo la regionalizzazione ha funzionato piuttosto bene e a livello nazionale si dà solo determinati principi, poi la Toscana è diversa dall'Azio, dall'Emilia, eccetera, così a livello europeo noi i sistemi sociali non li possiamo e non li dobbiamo omogerizzare.
Questo è il mio parere, proprio molto franco, perché sennò il principio di sussidiarietà, al quale io credo, non è che usi la parola sussidiarietà perché sta bene, perché l'avrà inventata qualche jesuita, immagino no, dal suono, no, forse Santo Maso, che non era un jesuita, era un domenicano.
E la sussidiarietà sotto questo va preso sul serio, cioè, ripeto, io credo che il sistema sanitario italiano lavorerebbe peggio se non fosse regionalizzato.
Poi ci sono le regioni che vanno bene, ma c'è necessità quando le cose vengono applicate a livello territoriale, di un'analisi locco, di tener conto di una sensibilità, e questo non può essere a livello europeo.
Poi naturalmente ci sono alcuni strumenti in cui il cosiddetto PIR, come la chiamano alle analisi, il confronto, no, è estremamente utile.
Per esempio prima, guardate su una natalità, si chiedeva prima le varie possibilità, anche se l'aspetto economico non è il più importante.
Può e non può.
Perché non è affatto correlata il tasso di natalità al livello del reddito, è difficile dire che l'aiuto economico diretto possa aiutare la natalità.
Però se c'è un sistema che, io non me lo spiego altrimenti, ha aiutato la natalità nel lungo periodo, è quello francese.
Perché sociologicamente non dovrebbe essere molto diverso dalla Germania e dall'Italia alla Francia. Che cosa c'è in Francia?
Un segno familiare elevato per ogni figlio che nasce, e c'è qualcuno con aria un po' irridente se una cinque figli vive bene insomma, no?
Ma a parte degli scherzi, è chiaro che questo ha peso, perché sapendo che quando nasce, tu fino a 18 anni o 20 anni, sei sollevato della totalità o della quasi totalità del peso della cresta del figlio in situazione normale,
tu sei, evidentemente, molto più tranquillo sulla natalità. Mentre il quaziente familiare...
Parliamo del quaziente familiare, perché questo è quello che si dice della Francia, ma la Francia ha il quaziente familiare e perciò questo aiuta la famiglia con i figli.
Il quaziente familiare è già stato detto, e l'ultimo che ripeto è quello che è già stato detto.
Ma lo ripetiamo.
Quale problema ha il quaziente familiare? Se voi accompagnate il quaziente familiare con dare denaro alle categorie di più basso livello, allora cominciamo ad aggiustare.
Ma il quaziente familiare non dà nessun aiuto ai più poveri, perché quelli che non pagano tasse non gli aiuti mica.
Allora non è più quaziente familiare, ma si avvicina al discorso che ho fatto prima io.
Per ogni figlio scalare, al primo un certo esborso mensile, al secondo un po' più forte, al terzo un po' più forte, tu hai allora un sistema che ti riequilibra.
Ma il problema, che sia parliamo di quaziente familiare, per me questo dibattito era stato così brutto, perché non arrivavano mai le cifre.
No. Non c'è di situazioni. Aumenta la disparità tra categorie più alte e categorie più belle.
Prendiamo un caso limite, no?
Ma avete moglie che hanno un milione di euro, altissimo.
Quaziente familiare ve lo porta mezzo milione a testa.
Vi rendete conto che è un regalo immenso, immenso a questo tipo di famiglia.
Io sto esasperando l'esempio, no?
Però è così.
Se invece questi non denunciano neanche un euro di reddito, perché non ce l'hanno, perché vivono a limite, non gli dai neanche un aiuto con quaziente familiare.
Il povero senza quaziente e il povero con quaziente.
Allora, o noi lo correggiamo per venire incontro a questa disparità, e allora non è più quaziente familiare, ma è un altro sistema,
oppure io devo dirvi con la massima sincerità che il quaziente familiare applicato alla lettera del nome che ha non mi dà l'equità che io voglio in questo caso.
Posso dire sulla Francia, che poi un discorso simile si potrebbe fare per i paesi scandinavi su altro livello,
che hanno anche loro un livello di natalità simile a quello della Francia, ma sulla Francia ci sono altri due elementi.
Il primo è la continuità di una politica.
Da sempre.
Da sempre?
E' un po' rettificato la politica, ma la politica è rimasta sempre quella.
Quindi queste cose hanno valore se sono perseguita nel lungo periodo la cosa che tu dicevi prima.
Insomma, per fare politica bisogna guardare al lungo periodo.
Quindi la continuità e l'altra è che, come tu dicevi, non solo i figli costano meno alla famiglia, il che ovviamente è un fatto positivo,
ma costano meno a lungo alla famiglia.
Infatti, il nostro obiettivo era quello di allungarlo partendo fino ai 6.
Poi ogni anno guadagnavi due anni in modo da arrivare al regime e fra dieci anni, dopo dieci anni, questo era quello che si voleva.
Perché sennò uno ha paura del domani, capite?
Il figlio vuol dire serenità, tranquillità, lungo periodo proprio, ecco, lungo periodo.
C'è dubbio.
Quindi politiche di lungo periodo.
Si potrebbe tornare sulla Cina e l'India?
Forse.
Tra vent'anni forse addirittura l'India avrà superato la Cina in termini di popolazione.
Scusa se parlo di numeri, ma ha un significato.
Quasi sicuro.
E però, tutto sommato, come vedete, ha un livello di sviluppo molto elevato ormai l'India su 6, 7, 8% all'anno.
Quindi non è la Cina, ma non lontanissima.
Ma ha basato su questo sviluppo su un sistema tutto sommato democratico.
Ecco, nel lunghissimo periodo, Cina e l'India, come vedi il rapporto tra questi due colossi,
la durata anche del livello di sviluppo, il modello, l'influenza che può avere per il continente europeo?
So che sono domande.
Ma in lungo periodo non ti so rispondere.
Allora diciamo che non me.
Se tu analizzi i modi di sviluppo, il tipo di settore in cui si attua, le tensioni che si hanno, meno è chiaro che la Cina sta andando più forte.
Cioè, soprattutto negli ultimi tempi, sono state prese delle decisioni talmente importanti nelle infrastrutture e nella istruzione
che permetteranno un progresso della produttività estremamente elevata.
Quando voi progettate, vi mettete a costruire 24.000 km di alta velocità?
Io viaggiavo l'altra sera, mi hanno fatto viaggiare la notte nel treno magnetico a 453 km all'ora.
Adesso stanno andando a 300 km.
Cioè, visitate un'università nuova con 40.000 posti letto per gli studenti, 3.700 per i professori, che si estende al sabato pomeriggio,
piena così di gente che lavorano, e poi fate 2-3 km in automobile e trovate l'University Industrial Park.
E cominciate a vedere un'estensione senza fine di laboratori industriali annessi all'università, con una selezione durissima,
degli studenti.
Allora voi capite che c'è qualcosa di grosso.
Quando il ministro dell'Industria mi dice cosa vuole? Preoccuparsi per la Cina, che in questo momento il numero di coloro che studiano l'inglese
è più elevato in Cina che negli Stati Uniti. E poi mi fa i conti e sembra che abbia ragione lui, dico sembra perché non...
Allora, e poi dopo prendete gli ultimi libri di storia economica, come si chiama Fritman, quello che l'ha fatto che è uscito adesso,
un libro su cui tutti discutono, e questo vi dice cosa volete. Dopo la nascita di Cristo, per 17 secoli e mezzo, il prodotto nazionale,
l'ordo pro capita più elevato al mondo è stato quello cinese. Solo in due epoche storiche, nel Cinquecento ero ugualiato da quello Toscano,
l'Orsignori, quindi sarete contenti. E negli ultimi due secoli poi quello europeo perché ha perduto di totale importanza.
Ma è questo che, io sarò ossessionato, ma è questo che non abbiamo ancora capito, noi europei, che c'è in gioco il nostro futuro,
e non è un problema solo di ragazzi e bambini, c'è in gioco il nostro futuro perché non abbiamo il senso del dramma politico di quello che sta succedendo,
perché sennò con 500 milioni di abitanti e il primo rete del mondo, il primo esportatore del mondo, che siamo ancora così,
noi potremmo avere un ruolo nel futuro, un ruolo grandissimo, ma senza essere uniti. E allora se i leaders ascoltano il problema della prossima elezione
e non il problema dei nostri figli, di quello che non ha fatto un discorso di potenza militare, è un discorso molto più complessivo,
che appunto va all'istruzione, va a questi aspetti, ma se noi non capiamo questo, non c'è mica niente a fare insomma, no?
Io quando spiego i problemi europei, faccio sempre il paragone molto semplice, molto elementare, dico sempre io sono italiano, nel 500 gli Stati italiani erano i primi al mondo per tutto,
Firenze, Venezia, Milano, Genova, la finanza, l'arte della guerra, l'arte senza la guerra, la filosofia, la contabilità, pensate a Prato, no?
C'è stata la prima globalizzazione, che è una cosa dell'ottocento, ma la scoperta è l'America, non ci siamo messi assieme, siamo scomparsi dalla carta geografica.
Questa è la realtà, la storia. L'Europa è nella identica situazione e i tedeschi, i francesi pensano che invece loro possono sopravvivere di fronte ai cinesi.
Non è vero, non è vero, non è vero. Ecco, queste sono le grandi sfide della storia con tutto questo.
Non gli indiani.
Gli indiani, non lo so, ecco io credo che ci sia più, in questo momento ci sia che i cinesi precedano a diventare gli indiani, ecco, come legge storico.
No, c'è una domanda un po' diversa, se uno sviluppo basato su una tradizione democratica è, come dire, anche multipla dal punto di vista culturale.
La Cina è omogenea, al 90% è molto più facile per la Cina.
L'India è un paese molto più articolato, ma nel lungo o lunghissimo periodo, non potrebbe questo essere non uno svantaggio, non dico un vantaggio, ma comunque un aspetto di forte costruzione.
La Cina è un paese della politica che fa la Cina, perché dal punto di vista politico è, quanto hai detto tu, preciso dal punto di vista economico, è un cambiamento continuo che è la grande flessibilità che abbia mai visto, cioè nuove norme continuamente,
una diminuzione dell'impresa pubblica verticale, addirittura la preoccupazione che io esprimevo nelle nostre dibattiti è proprio quella del welfare state, dico ma è possibile che un paese come il vostro ad agio ad agio cade in un welfare state americano?
No, dico ma vi rendete conto qual è il futuro in gioco? Primo come costo, secondo come giustizia sociale, perché non risolvendolo adesso, poi non lo risolvete più in futuro insomma, no?
Anche adesso ci sono degli ospedali di altissimo livello in cui però se entrate lì e non avete la carta di credito, come a livello americano insomma, se chiamate un medico in albergo a farvi la visita vi prende quanto è più di un mese di stipendio del cameriere che vi viene a fare la stanza, insomma ecco.
Per ora sono fatti limitatissimi, no? Nella grande Cina c'è ancora il sistema sanitario da costruire, anche se in questo momento sono in costruzione 2.000 ospedali e 450.000 immobulatori rurali insomma, uno del genere.
Ecco, però è veramente una situazione ancora di welfare e lo dicono tra l'altro, è interessante perché nelle discussioni si parla come sto parlando adesso, non c'è nessuna reticenza sulla analisi della situazione presente.
E la risposta è che per creare un welfare all'Europa non abbiamo ancora i mezzi, una risposta estremamente cauta, direi anche capitalistica tra virgolette, no?
E la loro difficoltà era la mia obiezione quando dicevo guardate che però se lasciate passare il tempo si creano delle tali forze che sono quelle che hanno reso difficile a Obama fare un passo che a noi sembrava così naturale, no?
Il fatto di avere 41 milioni senza assistenza nel paese più ricco del mondo per noi non sembra una bella cosa, per gli americani invece sono abituati a questo.
Allora il mio discorso con i colleghi cinesi era ma guardate che quando poi arrivano gli interessi legati a un tipo di medicina libera poi non è che la mettiate a posto perché dopo avete i mezzi per poterlo fare, dopo lo mettete più a posto e vi create delle tensioni impressionanti all'interno del paese.
Ecco, questi sono i problemi che si hanno, però tenuto conto di questo non vedo peggio.
La partizione ci deve essere.
Quello che io penso era una specie di minimo di base e poi si costruisci su questo con anche contributi volontari, con tutto un sistema che può essere anche complesso, un aspetto di capitalizzazione.
Ma lasciare interamente il sistema pensionistico alle incertezze del mercato diventa un problema abbastanza inquietante per molta gente.
Certamente il sistema a ripartizione, il sistema capitalizzazione ha il vantaggio di evitare un po' i problemi di lungo periodo dell'aumento delle categorie più anziane, più pensionate rispetto a coloro che sono nel mondo del lavoro,
in modo da obbligarle ad accumulare prima di andare in pensione. Io però, ripeto, sono per una modulazione dei due sistemi a seconda anche della storia del paese.
Cioè il fatto che lei allude a me non è piaciuto più di tanto, insomma, proprio perché c'erano tradizioni, c'erano tutta una serie anche di abitudini che potevano essere affrontate, a mio parere, in modo meno drastico.
Bene, chi sono altre domande? Da parte dei ricercatori, sì. Ecco, una domanda del pubblico, allora.
La domanda fa riferimento agli argomenti toccati ora, segno familiare, quotiente familiare.
Ho qualche dubbio. No, in principio può essere anche giusto quello che lei dica e poi, quando però si fanno i conti in modo di una situazione così complessa, io le ho fatte la battuta della Ferrari,
proprio perché, sì, benissimo l'iva della Ferrari, ma non è che poi io debba detrarre qualsiasi spesa di qualsiasi tipo che venga fatta, anche se ne pago l'iva.
Il mio problema è, secondo me, sempre parlando dal punto di vista demografico, io so quello che costa più o meno un figlio, nella media, del mantenimento, sia per la nutrizione, per il vestito che per l'obbligo scolastico,
e io ne provvedo una quota di quel tipo, uguale per tutti i cittadini, escluso probabilmente quelli più ricchi che non hanno bisogno di questo, e a me sembra che questo dal punto di vista della demografia raggiunga i risultati ottimi nel modo più semplice possibile.
Poi, da questo sistema, studiando la fondo, ho presenti caratteristiche simili a questo, ecco, lo vedo abbastanza complicato e possibile di notevoli aggiramenti diversi da quello che non sia il semplice tener conto di quello che è il costo medio di un figlio,
e provvedere, a seconda della capienza dello Stato, ad arrivare il più vicino possibile a quel costo di mantenimento, ecco.
C'era una domanda qui.
Lei, parlando dell'attitudine dei politici europei a pensare in termini breve periodo, ci ha fornito un quadro abbastanza, se non ho capito male, pessimistico sul futuro immediato e anche meno immediato.
Ecco, la domanda che volevo fare è la seguente. Lei vede, a livello delle istituzioni centrali dell'Unione, qualche corrente di pensieri di un certo peso, di una certa rilevanza, che invece cerca di condizionare il sistema a pensare in lungo periodo.
Mi immagino che quando lei era presidente della Commissione fosse rappresentante di questo orientamento. Oggi che cosa c'è di valido dal punto di vista operativo progettuale?
Ma la Commissione di per sé stessa è abbastanza portata a pensare a lungo periodo, proprio perché è ancora nella fase di costruzione della sua struttura, ma in Europa comanda gli Stati nazionali adesso.
Cioè, lo abbiamo visto recentemente, no? E allora le dirò che non c'è nessuno in questo momento che abbia la robustezza politica di non rispondere al breve periodo.
E la Germania è sempre stato il Paese in fondo che più pensava a lungo in Europa, no? Adesso assolutamente, assolutamente no. Le nuove cariche, e qui forse c'è un'eterogenese dei fini, in fondo Van Rompuy e la signora Alston non hanno molto potere.
Van Rompuy sarebbe in fondo, avrebbe solo un potere procedurale, però è una persona che pensa a lungo periodo. Mi sono molto ricreduto dopo averlo conosciuto.
E quindi io spero che approfitti, no, parlo tra virgolette, di ogni momento di debolezza, di divisione degli altri per poter richiamare questo aspetto.
Ecco, però oggi ha veramente un potere poco più che istruttorio. Principi li ha estremamente, estremamente sani, no?
E' estremamente proprio per avvisione di Europa, ha fatto un discorso a Bruges l'altro giorno in cui il problema delle nuove generazioni finalmente se l'oppone in modo...
Però, detto onestamente, lui non ha di fronte elettorato, cioè non cade nella categoria che ho descritto prima, no? E quindi, in fondo, può fare un po' il discorso che ho fatto io, ecco, adesso, insomma.
Certamente, quando ho messo la tassa sull'Europa, ho voluto sottolineare la necessità del discorso di lungo periodo, in modo anche provocatorio, no? Nel 96-97.
Proprio dicendo, ragazzi, qui se non si dà all'Italia una disciplina, un costume, il senso dei limiti, non andiamo da nessuna parte, insomma, no?
E... però sono cose che nell'attuale sistema democratico occidentale, ripeto, e ci metto anche gli Stati Uniti, sono sempre più difficili da fare. E questa è la mia preoccupazione.
Ecco, qui c'è l'assessore Toschi che voleva fare una domanda.
In questi giorni tu hai fatto una grande conferenza in Germania e hai parlato di politici europei di altra generazione, ma che erano capaci di guardare, come dire, in prospettiva, con visioni di lungo periodo.
Quindi i politici, ci possono essere politici capaci di leggere il lungo periodo e non solo il breve. Perché oggi c'è questa caduta, che addirittura tu dici, mette a rischio la stessa democrazia? Perché la paura delle elezioni diventa la democrazia della paura?
Hai già risposto a tu, cioè, cosa è successo in Europa negli ultimi tempi? Soprattutto secondo me dovuto all'immigrazione. La paura.
Questa scorsa in Germania ho confrontato i due dopo guerra. La prima dopo guerra, in cui i redici, le tensioni franco-tedesche, etc. hanno portato questa grande paura che ha portato al riarmo, che ha portato quindi alla tragedia della seconda guerra mondiale.
Dopo la seconda guerra mondiale abbiamo avuto la grande fortuna di avere, guardate che queste cose si hanno poco frequentemente nella storia, no? Tre capi di Stato, De Gasperi, Adenauer e Schumann. Schumann era messo agli estremi, insomma era lui responsabile per queste politiche che avevano, prima di tutto, una ideologia assolutamente comune.
In questo caso era una forte tempra cattolica, secondo me è stata molto importante, anche qui è difficile dire. Secondo parlavano tedesco, tutte e tre. Questo non è mica un fatto da poco, no? De Gasperi era parlamentare a Parlamento di Vienna, Schumann era zaziano, Adenauer, ovviamente parlava tedesco.
E avevano in mano i paesi disperati, no? Che avevano questo desiderio di pace, erano trovati il momento di darla speranza, no? E poi fino alla caduta del muro di Berlino, anche alimentata dall'attenzione nei confronti dell'Unione Sovietica, questa grande speranza europea era dominante anche del clima politico.
Cessate e caduto il grande nemico e la gente si è addormentata e allora le paure quotidiane sono emerse. E tra queste, secondo me, il problema dell'immigrazione che ho toccato oggi è quello che più spaventa il politico perché è quello che più incide, ancora più del terrorismo, nella vita quotidiana della gente.
Cioè la paura delle strani, il fa venire a mancare la terra sotto i piedi, no? E io questo lo ritengo uno dei problemi che più abbia accelerato il breve periodo, ma non è solo quello.
L'altro è che una democrazia più diventa ricca, più gli interessi si frammentano e più i diritti di veto, le possibilità di veto nella società democratica si moltiplicano.
E allora da un lato la paura e non avere più il nemico comune che li metteva a posto, diciamo lì. Dall'altro lato la categorizzazione, la parcializzazione degli interessi, no?
Hanno creato una situazione per cui ogni politico tiene soprattutto conto degli interessi organizzati e l'interesse generale invece difficilmente viene espresso a livello elettorale e questo ti accorcia sempre di più l'orizzonte.
E lo ripeto è una cosa gravissima perché, voletevi nell'orizzonte futuro, mettiamo che la Cina vada avanti a svilupparsi tanto e che ai nostri cittadini venga il discorso, ma vedete?
Questi, senza la democrazia, vanno avanti, vanno forti. Io penso poi che anche la Cina arriva un momento in cui con la umidità e la ricchezza, con la complicazione della società, questi problemi vengono al pettine, no?
Ma in questo momento la tentazione qui che noi abbiamo è proprio quella di cadere nella trappola psicologica di ritenere le democrazie non capaci di risolvere i problemi, no?
In questo senso sono così caldo sull'aspetto europeo, no? Perché vi dà un disegno nuovo, un disegno che può vincere, un disegno di grande dimensione, di grande prospettiva futura e poi anche da un punto di vista, diciamo, così etico.
L'Europa è stata, guardate che sempre in queste conferenze parto dal parodosso, l'Europa è un laboratorio o un museo?
Eh, però è stato il più grande laboratorio di politica della storia moderna. Pensate all'euro, ma vi rendete conto lo stato moderno che è fondato sull'esercito e sulla moneta. L'esercito nel 1954, l'esercito europeo fu bloccato e ci si è messo in pass, si è riuscito a fare la moneta.
E l'accessione di sovranità, anche se parziale, diciamo, lo stato moderno non ha mai fatto questi cambiamenti. È stato il più bel laboratorio e il trattamento delle minoranze, i diritti umani. Guardate che sono progressi impressionanti, impressionanti, perché le minoranze in Europa, cominciando dai rom, sono sempre state accalci, sono state massacrate.
Ora, non è che tutte le minoranze stiano bene, ma miglioramenti, e con l'accordo dei diritti e con tutto questo, sono fatti che fanno veramente impressione. Ci sono dei momenti di commozione di questi aspetti.
Come ricordo, quando c'è stato un allargamento e sono andato dal Parlamento romano a spiegare l'Europa, sono stati tutti discorsi di vari politici.
Poi, alla fine, parlato di rappresentare i partiti, si alza un signore, con un bel barbone, che si definisce membro della minoranza non ungherese del Parlamento romano. Quindi questa è la complessità dell'Europa. E fa un fantastico discorso a favore dell'Europa. Io lo fermo e dico, ma come mai lei è così caldo?
Questo dice Fede, il mio nonno è stato...
L'economia nazionale dipende da decisioni europee. In Italia, ovviamente, non ci se ne accorge per niente. Che cosa si può fare, perché la stampa, cioè quali sono comunque le sue idee, perché la stampa informi un attimo di più su quanto pesano oggi le decisioni prese a Bruxelles su ciò che succede in Italia?
Ecco, vi darei ancora l'ultima domanda, giù in fondo, nell'angolo lì e poi così concludiamo. Abbiate pazienza e concludiamo.
Vorrei rimettere al centro il tema dell'istruzione, che qualcuno di voi ha già accennato. 61 dirigenti scolastici della Toscana, su 400 non sono tanti, di fronte alla difficoltà, al falimento della scuola tecnica, dicono, mandiamo i 15 anni a lavorare.
Facilitiamo l'installamento dei 15 anni a lavorare. Allora, il futuro di questo Paese è nel facilitare i 15 anni verso il mondo del lavoro o modificare la istruzione professionale e tecnica, perché questi 15 anni possano crescere in cultura e istruzione?
Perfetto. Nella prima domanda, non vorrei essere poco analitico, perché oggi è giorno di silenzio elettorale, quindi non voglio entrare in aspetti particolari della politica italiana.
In generale, io ritengo che da tutti gli studi più recenti che si hanno, a parte i discorsi di flexibilità dei sistemi che sono scarsamente misurabili, eccetera eccetera, l'impulso più forte alla produttività è l'istruzione.
L'unica correlazione che io le posso dare, seria, poi naturalmente non può buttarvi anche i soldi della scuola se poi la società non mette in atto quello che viene imparato, ma a livello mondiale la risposta che io le darei è un input di istruzione aumenta la produttività per tutta la vita.
Certamente, e qui rispondo, leggo questa, l'ultima domanda, istruzione non è un fatto generico e noi abbiamo assolutamente bisogno di un rinnovo totale della scuola tecnica, che è stato il momento di respiro e di sviluppo della nostra industria.
E non c'è niente da fare, noi siamo ancora fino a Firenze, fino a Roma, diciamo così, un paese industriale, abbiamo solo questa, in termini macroeconomici, la nostra industria con l'esportazione riesce a bilanciare quasi tutte le importazioni, compresa quelle energetiche, per favore, questo è l'unica speranza che abbiamo, i nostri servizi sono in una crisi terribile, in un passivo terribile.
I nostri settori forti, a parte i media in Italy, sono quelli di complicata applicazione, proprio manuale, intellettuale, il misto di tecnologia, che è tipico della scuola tecnica.
Cioè, perché noi, nonostante la Cina, nonostante le nuove concorrenti, nonostante la Germania, riusciamo ancora a esportare tanto macchinario, e il nostro attivo non ci deriva mica dalle automobili, che abbiamo un passivo terribile, ci deriva dalle macchine complicate.
Se nel mondo voi volete una macchina strumentale in grande serie sarà giapponese, in media serie sarà tedesca, se la volete specializzatissima sarà italiana, e questa è la nostra forza.
Questo vuol dire operare specializzatissimi, e se perdiamo questi, noi perdiamo, assolutamente. Quindi dobbiamo rinnovare la scuola tecnica, io speravo, tra l'altro, che la creazione del triennio universitario creasse dei treni di questo tipo.
Mi sono assolutamente illuso, perché non li hanno neanche toccati, vorrei che su questo si andasse, la faca uscire tedesca è per me l'esempio, perché, voglio dire, se voi volete, se la Cina vuole fare una fabbrica di chips elettronici o di computer, la fai in un attimo.
Se vuole fare una macchina per un ballaggio complesso, allora ha bisogno di tecnici meccanici, elettronici, che sappiano di fluidio, dinamica e tutte le tecnologie di questo tipo.
Cioè deve mettere insieme delle conoscenze, che se volete non sono mica di altissimo livello, ma che costituiscono un pacchetto complessivo, e questa è la scuola tecnica.
Però, ripeto, non è nella nostra cultura fare questo, io indirizzerei nei treni tecnici un sacco di nostre energie, tra l'altro, lo ripeto sempre, qual è il bene produttivo a più basso costo relativo che abbiamo in Italia rispetto agli altri paesi del mondo?
Cioè cosa costa meno come fattore produttivo rispetto a Germania, Francia, Giappone e quasi anche a Cina? Gli ingegneri. I nostri ingegneri costano metà di quelli tedeschi, e siccome i tedeschi ce ne rubano adesso a grandi quantità vuol dire che sono buoni.
No? Ecco, questi sono il tipo di risorse di cui il nostro Paese ha bisogno. Seconda domanda. Sì, è verissimo che sull'euro, io già avevo fin dall'inizio battuto, però, ripeto, bisogna accompagnare l'euro da un sistema che lo renda efficace anche nelle cose.
Le grandi decisioni di politica economica. Riguardo alla... lei ha fatto una domanda molto difficile da rispondere a cosa ci aspetta il futuro, ma nella sua premessa, lei ha fatto una premessa che mi ha colpito, cioè la legata a un problema che anche a me è sorpreso, quando improvvisamente i prezzi alimentari, senza alcuna ragione, scattarono verso l'alto.
Per il biofuel, un po' per l'aumento di domanda cinese. E hanno dato, secondo me, un messaggio molto serio su uno dei problemi che avremo in futuro, cioè le scarcità alimentari.
Guardate che si esce dalla congiuntura cattiva solo con due miliardi di nuovi consumatori, secondo me. Non c'è altra via d'uscita. O il riarvo, o l'inflazione, ma l'uscita unica sana è proprio che i cinesi, indiani, eccetera, arrivino a consumare.
Questo però significa una tensione sul settore alimentare incredibile. Siccome di terra ce n'è ancora tanta, di possibilità di produttività ce n'è ancora tanta, il problema, secondo me, in cui dovremo più preoccuparci, è proprio la innovazione in agricoltura.
In questo momento gli investimenti della ricerca agricola nel mondo stanno calando ovunque, perché con cala dei prezzi di nuovo ci si è addormentati, quindi l'elemento di preoccupazione è, per me, fortissimo.
Il grande salto in avanti della produttività agricola dell'ondata verde è finito. Ci sono problemi grossi per iperconcimazione e quindi degradazione del terreno in tutta l'India, in grande parte della Cina, in tutti questi aspetti.
E allora o noi applichiamo una grande scienza a questo o avremo dei problemi, perché ricordatevi che il passaggio da mangiare verdura, mangiare vegetale a mangiare carne, significa cinque volte di più di terreno per ogni...
Se io prendo un uomo che mangia solo verdura e uno che mangia solo carne, ci vogliono cinque volte più di terreno per quello che mangia carne. E siccome questo è un passaggio molto forte che vede nell'umanità, questo problema, secondo me, insieme all'acqua, è il problema più trascurato della nostra umanità futura, che potrebbe portare a dei conflitti enormi.
E tanto è vero che sta succedendo, cosa che mi preoccupa, l'affitto o l'acquisto di terreni in Africa da parte di Cina, di India, del Sud Corea, del Giappone, di tutti questi, che indubbiamente lo fanno proprio per questo obiettivo.
E uno dei problemi strategici di cui si occupano di più a livello governativo in Cina è proprio resources for the future, feeding the world, il nutrimento del mondo.
E hanno questo capitolo che è chiaro che loro sanno benissimo che lo scatto in avanti del tenor di vita significa terreno, agricoltura e fate questo genere. E questo, a mio parere, è il problema più serio che noi abbiamo di fronte.
Sulle decisioni quotidiane europee io sono d'accordissimo, infatti ho detto che è stato il più bel laboratorio che ci sia stato al mondo, però quanto sono ostacolate anche queste.
E ho una mia esperienza, se c'è il programma che più ha avuto la fortuna di avvicinare gli europei è stato l'Erasmus con gli studenti, non ha creato i grandi scienziati, però ha mescolato tanti ragazzi, nel senso tecnico della parola.
E quando io ho fatto la proposta produtta per Erasmus Mundus, cioè gli studenti venendo che vengono dal di fuori d'Europa, di aumentare il bilancio, quando era stato il progetto di bilancio 2007-2014, mi è stato tagliato tutto, tutto.
Ragazzi dell'Europa si fa proprio mescolando la gente, si fa davvero con il matrimonio animisti, con la cultura, con i ragazzi. La mia idea era di mettere sei mesi obbligatori per ogni laboratorio europeo fatto all'estero, che è una cosa elementarissima.
Poi ripeto, non diventano scienziati ma imparano del continente. E questo è un discorso che tocca i media. Secondo me, e l'ho detto un altro giorno nel discorso che ho fatto in Germania, il problema dei media, l'Europa non va avanti anche perché manca dei media europei.
Ragazzi tutti i media sono nazionali. Gli unici media internazionali sono americani. E allora cosa volete? Euronews avrà lo 0,5% di audience alla televisione, il resto Sky, Fox, Murdoch, NBC, tutte queste cose sono tutte americane e non c'è da fare.
Naturalmente è chiaro che un problema grossissimo è la lingua. Ci sono 22 lingue al Parlamento Europeo, 22 lingue con il problema dell'interpretazione e noi con l'allargamento.
Abbiamo dovuto, la cosa è quasi ridicola, prima c'erano interpreti di lingue, dal francese all'inglese, dall'italiano eccetera, poi quando sono arrivati 22 lingue, il numero di interpreti è n-1, cioè 22 moltiplicato 21, potete mica avere 400 fische interpreti, no?
Abbiamo adottato il sistema sovietico.